[Música]
la tensión en Oriente medio no hace más
que escalar desde que se disparó la
guerra en la franja de gaza pero
mientras aumenta el riesgo de un
enfrentamiento abierto y directo entre
Irán e Israel las potencias bélicas más
fuertes de la región también aumentan
las ganancias de la industria
armamentística un tema que conoce muy de
cerca la persona que vamos a ver ahora
mismo en pantalla estoy hablando de tica
font ella es experta en economía de
defensa comercio de armas presupuestos
de defensa industria militar nuevas
armas y seguridad y como si no le
faltaran títulos es la presidenta del
centro de las una entidad de
investigación independiente dedicada al
análisis de paz seguridad defensa y
armament armamentismo señora font soy
Leandro Fest bienvenida a la entrevista
de
dw Muchas gracias por invitarme a usted
en la guerra nadie gana es una frase
mítica que se repite a través de los
tiempos pero creo que no me equivoco si
digo que usted puede desmitificar esa
afirmación señora font ha sido una
pregunta abierta Quiénes ganan en esta
guerra en términos humanitarios Es
verdad que nadie gana nadie gana en la
guerra pero en términos económicos sí
que hay diríamos empresas personas que
sacan rédito de la guerra diríamos
cuando hay conflictos la industria
militar es es la que tiene más
beneficios porque se asegura contratos a
largo plazo para fabricar o nuevos
diseños o nuevas armas a niveles micro
entre la población local lo que
podríamos decir quién gana aquellos que
especulan en el mercado negro con ellos
con los elementos que son vitales para
la vida como pueden ser alimentos o
medicinas eh pero la industria militar
es la que se está viendo muy muy crecida
en beneficios económicos y a largo plazo
con el nuevo periodo histórico con el
que
estamos introduciéndonos eh con una
nueva era en la que estamos
entrando señora fond desde el 7 de
octubre empresas del llamado sector de
defensa cotizaron en máximos históricos
en bolsa se une el Instituto
internacional de investigaciones para la
paz de estocolmo cerca del 2,2 del
producto interno bruto global
se dedica al negocio de la guerra Cuáles
son esas empresas y cómo se
financian mira diríamos que ya fue desde
el 2014 hubo acuerdo entre todos los
países que forman parte de la otá que el
gasto público tenía que llegar al 2,2
por del producto interior bruto de cada
país cada estado se comprometía a que
invertiría en esta proporción en gasto
de índole militar ahí ya diríamos que
todos los países eh occidentales Al
menos están intentando alcanzar llegar o
sobrepasar esta cifra eh Y ahí podíamos
decir por ejemplo que la cifra de gasto
militar podemos ver que en el mundo
según el cipri Está ya en los
2,44 billones de dólares anuales en
gasto militar Estados Unidos es la que
más gasto militar tiene le sigue la
Unión Europea en segundo lugar china en
tercer lugar y Rusia en cuarto lugar en
cuanto a la industria Por ejemplo si
estamos ya que estamos hablando de
Europa en el cipri podrán encontrar el
ranking de las 100 principales empresas
de índole militar eh que participan de
este gran negocio eh pero mirando las
unas cuantas empresas europeas podemos
ver como la Guerra de
Ucrania más la Guerra de Ucrania que no
la guerra entre Israel y Palestina ha
impulsado que el valor en bolsa de unas
empresas como son indra Leonardo tal
safran o Rey mental hayan incrementado
su valor en bolsa entre un 20% y un
8% eh pero cabe también pensar que la
mayoría de Industria militar es una
industria Privada de capital privado
pero que los clientes de esta industria
es los estados es capital público son
los estados los
principales compradores de armamento de
la empresa aunque esta sea privada el
dinero que se utiliza eminentemente es
público y en el caso de Israel entre las
100 principales empresas eh mundiales
figuraría tres elbit Rafael o Israel
aerospace son de las principales
industrias de armamento no diríamos eh
lo más relevante que tenemos bueno eh
empresas que como decía usted que
financia los estados de alguna manera en
pocas palabras Nosotros también con
nuestros impuestos esta última semana la
revista independiente israelí Plus 972
publicó un informe Es sobre cómo los
gigantes tecnológicos permiten al
ejército israelí recopilar y analizar
cantidad cantidades infinitas de
información sobre casi todos los
habitantes de gas a través de un acceso
ilimitado a los servicios en la nube de
empresas como Amazon Microsoft y Google
qué tan importante es el papel de las
tecnológicas en la
guerra Mira las tecnológicas tienen dos
diríamos dos papeles el que Estás
anunciando como son Microsoft o Google o
en Amazon lo que tienen de importante es
que tienen primero una nube los sistemas
de satélites y aquí que podemos decir
que por ejemplo estos sistemas han
estado siendo utilizados también eh para
el conflicto entre Ucrania y y Rusia y
en el caso de Israel y Palestina son
relevantes pero yo creo que no hay que
confundir el uso de estos sistemas con
otra cuestión que es la creación de
software y ahí no están tanto el papel
de estas empresas sino empresas que se
dedican al desarrollo mediante la
Inteligencia artificial o Inteligencia
artificial generativa creativa que es el
uso de un software que sea capaz de
detectar objetivos de índole
militar yo creo que podría poner un
ejemplo del US del uso por ejemplo que
todos los ciudadanos tenemos sobre el
traductor del Google Google eh tiene el
traductor es este tipo de Inteligencia
artificial generativa eh Tú tienes un
texto en una lengua lo escribes le dices
a qué lengua lo quieres y te transmite
ese texto traducido a otra lengua todos
tenéis experiencia de eso ahora la
cuestión es la caja negra el Software
que hará posible esa traducción eh Qué
es cómo funciona Cómo se desarrolla Esta
es la cuestión que diríamos que se
desarrolla o que se ha desarrollado un
software que lo que permite es que tú
introduces una pregunta y la respuesta
puede ser si tú le dices identifícame
presuntos miembros de la jihad en
Palestina o presuntas personas que son
de jamás ese software se ha preparado
para que te confeccione una lista y que
te identifique para personas palestinas
que considera el Software que tienen
características para ser de jamás o de
la yata
islámica la cuestión si quieres es que
todos cuando hemos utilizado el
traductor de Google somos conscientes de
que tiene errores errores que son
intrínsecos en el sistema Pues lo mismo
nos va a pasar con la creación de este
Software que lo que se dedica es a
identificar
personas que serán o presuntos de jamás
o presuntos de la jihad islámica hay
seguro errores en la generación de este
software bueno eh A la hora después de
juzgar posibles crímenes no sabemos si
vamos a jugar a un software o a personas
Pero bueno siguiendo con el ámbito
tecnológico una
investigación un una investigación de la
revista mencionada anteriormente junto a
la la plataforma también israelí local
call informó sobre la utilización del
Software de Inteligencia artificial la
vender en la guerra de gaza se trata
según la investigación de un software
desarrollado por una división de
inteligencia de élite de las fuerzas de
defensa de Israel en qué consiste este
software y por Qué generó debates sobre
la legalidad de su
utilización Mira este tipo de software
eh igual que las de un traductor se basa
en una gran base de datos en esta base
de datos tú tienes que confeccionarla y
el software lo tienes que entrenar antes
de pasar a su uso eh lo tienes que
entrenar entrenar Qué quiere decir que
por ejemplo si has recogido millones de
datos de años de personas que
pertenecían a jamás o a la jihad
islámica o que no eran afines a Israel y
recoges datos de cuestiones de
apariencia física de concepciones
ideológicas de pautas de conducta por
ejemplo Qué redes sociales utilizan A
qué edad le gusta qué comportamientos
tienen de frecuencia por ejemplo de
rezos de hábitos de comida de hábitos de
movimiento de grupos de WhatsApp a los
que se pertenece redes sociales en las
que se participa fotografías de todas
las personas que pasan en el checkpoint
diarios entre unos y otros
interceptación de
llamadas tónicas y eh información
recogida de prisioneros o de
familiares de prisioneros ahí puedes
tener millones de informaciones de
comportamientos de personas tú lo
entrenas con personas que tú tienes
seguridad de que eran de jamás o de que
eran de la jihat una vez el
entrenamiento consideran que es
suficiente porque el grado de error es
bajo el que conceden en la
identificación de estas personas pasas a
su uso un uso que ya no es diríamos
preparatorio de entreno del Software el
software ya se ha creado se ha cerrado y
lo empiezas a aplicar Y en este caso es
toda la población que vive en Palestina
lo puedes filtrar a través de este
software y este software lo que hace es
una
caracterización de Cuántas de estas
personas pueden ser personas que sean de
jamás por edad por sexo por
características por
comportamiento etcétera etcétera las
clasifica y lo que decíamos programas de
software como el lavander o el programa
también evangelio gospel se llama de las
dos maneras lo que hace es identificar
personas cada día hace una lista de 100
objetivos y los militares hacen esa
lista y Ejecutan pues la destrucción que
quiere decir el asesinato de estas
personas que el programa les
da hablemos de la capacidad militar de
Irán según el Instituto internacional de
estudios estratégicos de Londres el
gasto de defensa de Israel es del 4% del
producto interno bruto el doble de Irán
que gasta el 2% y en dólares un poco más
de 7,000 millones contra los 19,000
millones de Israel sin embargo es su
poderoso arsenal de misiles y drones su
carta fuerte además de sus capacidades
nucleares Cómo se financia el poderío
militar de
Irán Mira el mercado de armamento y de
ayuda militar en todo Oriente medio está
muy definido desde hace muchísimos años
eh los países
occidentales dígase Estados Unidos y la
Unión Europea que son de los principales
fabricantes mundiales de armamento Ah en
el caso de Israel es dar apoyo en todo
lo que sea necesario pero también en
venta de armamentos pero también apoyo
de carácter científico por ejemplo la
industria militar de Israel puede
participar de las ayudas de los fondos
europeos para la generación de nuevos
armamentos dígase que la industria
militar israelí puede obtener
subvenciones de la Unión Europea para la
desarrollo de nuevos armamentos eh eso
es una línea pero diríamos la industria
militar occidental ayuda pues a Israel y
a todos los países también árabes Arabia
saudí cubai Dakar
emiratos etcétera A quién no le vende
nada ni la Unión Europea ni Estados
Unidos ni ningún país occidental ni a
Siria ni a Irán ahí no hay ni a
Palestina también ni a
son países que no mantienen relaciones
comerciales con la industria militar
occidental diríamos hay política en
sentido geoestratégica de A quién
vendemos Y a quién no vendemos occidente
ayuda a unos países y como hemos dicho
pues Siria o Irán tienen que acudir al
mercado chino o ruso que es el que les
proporcionará material militar o
formación o estrategia para desarrollo
de armamentos
militares y ahora hablemos un poquito de
aquí de Alemania donde de donde estamos
transmitiendo que tras el holocausto
perdón tras el holocausto en en Alemania
en el que murieron millones de judíos
europeos desde la política siempre se
hizo mención a la responsabilidad
histórica de este país por la seguridad
de Israel algo que se denomina razón de
estado aquí y que aunque no tiene
carácter de ley los gobiernos alemanes
Siempre han enfatizado cuánto invierte
Alemania bajo esa premisa y hasta dónde
cree usted que esa razón de estado
justifica la implicación de Alemania
como Aliado de Israel en la guerra de
gaza
Ah bueno yo con con gaza no no no no no
lo tengo tan conocido eh pero te diría
que Alemania ha cerrado filas con toda
la posición de la otan y con Estados
Unidos a hacerse un Aliado yo creo que
hasta el conflicto con Ucrania era un
país que intentaba tener si no cierta
neutralidad que la Unión Europea no
siguiera una Senda excesivamente
militarista y en cambio yo creo que esa
ha habido una rotura en la política
dentro de Alemania en que sí que se han
Aliado en los incrementos ahora no he
visto las cifras Pero ha hecho un
incremento muy fuerte en la en el gasto
militar en una apuesta en la industria
militar Y en exportar más armamento
seguro y en la participación junto con
Francia Italia y España de elaborar
proyectos de fabricación de armamentos
nuevos eh que hagan una industria
europea más independiente de la
industria norteamericana esa es una
posición que yo diría que en Alemania en
estos tres últimos años ha sido muy muy
para mí muy relevante el separarse de
esa cierta no digo neutralidad pero
siempre era como
refriar las posiciones más beligerantes
que pudieran tener Reino Unido o o
Francia era un país que enfriaba el
militarismo en Europa y esa posición ya
ya ha hecho un cambio eh Ahora yo sí
antes de acabar sí que quería hacer un
comentario eh sobre el uso de la
Inteligencia artificial como armas eh eh
que como hemos pasado a otro tema creo
que es es conveniente lo podemos hacer
yo creo que tenemos que ser Ah vale Sí
mira yo creo que tenemos que ser muy
conscientes de que el uso de la
Inteligencia artificial en la confección
y en la toma de decisiones en cuestiones
que son vitales como es de decidir quién
morirá Y quién va a vivir son cuestiones
que no deben dejarse en manos de
softwares no deben dejarse en manos de
la Inteligencia artificial entre otras
cosas porque como hemos visto en el
símil del uso de Google como traductor
todos sabemos que cuando lo hemos usado
hay que revisar el texto porque el texto
no es fiable contiene errores pues
cuando estamos usando este tipo tipo de
software para que tome decisiones sobre
quién debe vivir y quién debe morir
sabiendo que hay errores no pueden ser
utilizados como arma de guerra y este es
el reto que creo que Israel nos está
trasladando con este tipo de nuevos
diseños Porque primero los militares
cuando sale la lista que te ofrece este
software primero no puede comprobar qué
criterios ha utilizado la Inteligencia
artificial para decidir que estas
personas había que matarlas tampoco se
puede hacer una comprobación in situ y
por humanos desplazados entre
territorios si esa información es cierta
o no es cierta es decir hay capacidad
para comprobar si la lista de objetivos
que hay que abatir ciertamente habría
que abatir losos porque son de jamás o
son errores del propio sistema que los
va a cometer y esto nos está llevando
debates que ya están desde hace unos
desde el 2014 están en la comisión de
nuevos armamentos de Naciones Unidas y
es el debate de que las armas de
Inteligencia artificial con capacidad
Autónoma del ser humano de ser utilizado
deben de declararse ilegales y de ser un
armamento que pase a estar prohibido por
tres cuestiones una porque este tipo de
software no respetará los tres pilares
del derecho internacional humanitario
comoo es el pilar de la
responsabilidad quién se
responsabiliza de que la persona que
haya sido muerta bajo el resultado de
que lo dice un software quién ASUME esa
responsabilidad los militares están
diciendo a mí la máquina me ha dicho que
estas 100 personas son de jamás y que
las tengo que matar y no tengo tiempo de
comprobarlo por tanto ejecuto esa orden
Quién es el responsable de los errores
en esa orden y aquí entramos en un vacío
jurídico de carácter importante la
segunda es el principio de distinción
distinguir entre las personas que pueden
ser de carácter militar o armado y las
personas que son de carácter civil de
momento ya estamos comprobando en que
hay una gran parte de víctimas que son
civiles mujeres y niños y que por tanto
no pueden ser de carácter personas
armadas porque no cumplen con esas
categorías no está utilizando
correctamente el principio de distinción
en términos jurídicos y el tercer
principio es el principio de la
proporcionalidad y aquí entramos en un
esquema que es o en una cuestión que es
difícil de dirimir porque la cuestión
que todos los ciudadanos se pueden
preguntar es Cuántos muertos es excesivo
cuando Israel dispara un misil en un
edificio para matar a un joven de jamás
y en ese edificio está reunida su
familia su padre su madre hermanos
sobrinos más vecinos que habían en ese
edificio La pregunta es Cuántos daños
colaterales son excesivos o no excesivos
ahí no hay ni habrá nunca un acuerdo de
carácter internacional porque para
muchos un simple muerto que no sea un
militar es excesivo y rompería con el
principio de proporcionalidad por tanto
si los softwares de Inteligencia
artificial no pueden cumplir con los
principios de responsabilidad distinción
y
proporcionalidad se considera que
tendrían que estar prohibidos y
declararse ilegal como arma de guerra en
la utilización de
estos instrumentos o ya les estamos
llamando armas armas dotadas de
Inteligencia artificial y fíjate que lo
única cosa que le falta Añadir a Israel
a este tipo de armas es que sea la misma
máquina la que le decida le dé la orden
al misil de salir de su enclave y
disparar porque ya todo lo demás ya ha
sido
automatizado dejando a los seres humanos
a un elemento muy secundario en el uso
de Estas armas claramente probablemente
sea la humanización de las máquinas
eh en contra de la deshumanización de
las personas se podría resumir de esa
manera no e usted Antes tenemos que
cerrar porque ya no nos queda tiempo
lamentablemente me quedaría escuchándola
toda la tarde todo el día usted vive en
España eh cuyo gobierno condena la
guerra en gaza Incluso en Mayo junto a
los gobiernos de Irlanda y Noruega dio
un paso simbólicamente relevante en de
una posible solución de dos estados
reconociendo al Estado palestino pero en
la práctica España es el quinto país de
la Unión Europea según un informe de su
propia institución el centro de las
comoo se cómo cómo cómo explica usted
esta
contradicción Bueno aquí siempre son
posiciones políticas y en la Unión
Europea vemos Que no hay como acuerdos
Mirad hay político estados como Noruega
que por ejemplo prohíbe la exportación
de armamento hacia Israel y también no
permite que el fondo de pensiones que es
público por parte del gobierno inviertan
los fondos de pensiones en industria de
carácter militar y puedes puedes tener
otros países como Francia que no pone
ninguna restricción en Alemania han
habido debates sobre si se debía o no de
exportar armamentos por ejemplo Arabia
saudí a Israel no se le cuestiona eh
pero por ejemplo Arabia saudí habido
debates donde el parlamento puede tener
posiciones de si es conveniente no O
prohibir ciertas exportaciones a Arabia
saudí Yo te diría que en este caso la
posición española es más un intento de
Buscar parar parar esta
confrontación de Israel hacia gaza e
instar a que
haya Perdón una búsqueda de de
soluciones Y esta es es la cuestión
difícil porque estamos viendo que
Estados Unidos y dentro de la Unión
Europea no hay una posición común eh de
que estén de acuerdo en decir esto hay
que pararlo hay que dejar ya de que se
mate con esta impunidad en estos
territorios señora font presidenta del
centro de las por la paz entre otros
muchos títulos Muchas gracias por
concedernos esta entrevista y Ojalá sea
hasta una próxima
oportunidad gracias a vosotros